@c
@c versao pt_BR baseada no md5sum abaixo:
@c 035096e62d02de60369e60c80a03fdcd  Help.texi
@c
@iftex
@hyphenation{cor-res-pon-de}
@end iftex
@menu
* Lisp e Maxima::            
* Descartando::          
* Documentação::               
* Funções e Variáveis Definidas para Ajuda::        
@end menu

@node Lisp e Maxima, Descartando, Ajuda, Ajuda
@section Lisp e Maxima
Maxima é escrito na liguagem de programação Lisp, e é fácil acessar funções Lisp e variáveis
a partir do Maxima e vice-versa.
Símbolos Lisp e Maxima são disting@"{u}idos através de uma convenção de nome.
Um símbolo Lisp que começa com um sinal de dólar @code{$} corresponde a
um símbolo Maxima sem o sinal de dólar.
@c NEED TO MENTION THIS OR IS IT JUST CLUTTERING ??
@c This includes special Maxima variables such as @code{%} and input and output labels,
@c which appear as @code{$%}, @code{$%i1}, @code{$%o1}, etc., in Lisp.
Um símbolo Maxima que começa com um ponto de interrogação @code{?} corresponde a
um símbolo Lisp sem o ponto de interrogação.
Por exemplo, o símbolo Maxima @code{foo} corresponde ao símbolo Lisp @code{$foo},
enquanto o símbolo Maxima @code{?foo} corresponde ao símbolo Lisp @code{foo},
Note que @code{?foo} é escrito sem um espaço entre @code{?} e @code{foo};
de outra forma pode ser uma chamada errônea para @code{describe ("foo")}.

Hífen @code{-}, asterisco @code{*}, ou outro caractere especial em símbolos Lisp
deve ser precedido por uma barra invertida @code{\} onde ele aparecer no código Maxima.
Por exemplo, o identificador Lisp @code{*foo-bar*} é escrito @code{?\*foo\-bar\*} no Maxima.

Código Lisp pode ser executado dentro de uma sessão Maxima.
Uma linha simples de Lisp (contendo uma ou mais formas) pode ser executada
através do comando especial @code{:lisp}. Por exemplo,

@example
(%i1) :lisp (foo $x $y)
@end example

@noindent
chama a função Lisp @code{foo} com variáveis Maxima @code{x} e @code{y} como argumentos.
A constução @code{:lisp} pode aparecer na linha de comando interativa
ou em um arquivo processado por @code{batch} ou @code{demo}, mas não em um arquivo processado por
@code{load}, @code{batchload}, @code{translate_file}, ou @code{compile_file}.

A função @code{to_lisp()} abre uma sessão interativa Lisp.
Digitando @code{(to-maxima)} fecha a sessão Lisp e retorna para o Maxima.
@c I DON'T EVEN WANT TO MENTION USING CTRL-C TO OPEN A LISP SESSION.
@c (1) IT TAKES EXTRA SET UP TO GET STARTED NAMELY :lisp (setq *debugger-hook* nil)
@c (2) IT GETS SCREWED UP EASILY -- TYPE SOMETHING WRONG AND YOU CAN'T GET BACK TO MAXIMA
@c (3) IT DOESN'T OFFER FUNCTIONALITY NOT PRESENT IN THE to_lisp() SESSION

Funções Lisp e variáveis que são para serem visíveis no Maxima como
funções e variáveis com nomes comuns (sem pontuação especial)
devem ter nomes Lisp começando com o sinal de dólar @code{$}.

Maxima é sensível à caixa, distingue entre letras em caixa alta (maiúsculas) e letras em caixa baixa (minúsculas)
em identificadores, enquanto Lisp não é sensível à caixa.
Existem algumas regras governando a tradução de nomes entre o Lisp e o Maxima.

@enumerate
@item
Um identificador Lisp não contido entre barras verticais corresponde a um identificador Maxima
em caixa baixa.
Se o identificador Lisp estiver em caixa alta, caixa baixa, ou caixa mista, é ignorado.
E.g., Lisp @code{$foo}, @code{$FOO}, e @code{$Foo} todos correspondem a Maxima @code{foo}.
@item
Um identificador Lisp que está todo em caixa alta ou todo em caixa baixa
e contido em barras verticais corresponde a um identificador Maxima com caixa invertida.
Isto é, caixa alta é alterada para caixa baixa e caixa baixa para caixa alta.
E.g., Lisp @code{|$FOO|} e @code{|$foo|}
corresponde a Maxima @code{foo} e @code{FOO}, respectivamente.
@item
Um identificador Lisp que é misto de caixa alta e caixa baixa
e contido entre barras verticais corresponde a um identificador Maxima com o mesma caixa.
E.g., Lisp @code{|$Foo|} corresponde a Maxima @code{Foo}.
@end enumerate

A macro Lisp @code{#$} permite o uso de expressões Maxima em código Lisp.
@code{#$@var{expr}$} expande para uma expressão Lisp equivalente à expressão Maxima @var{expr}.

@example
(msetq $foo #$[x, y]$)
@end example

@noindent
Isso tem o mesmo efeito que digitar

@example
(%i1) foo: [x, y];
@end example

@noindent
A função Lisp @code{displa} imprime uma expressão em formato Maxima.

@example
(%i1) :lisp #$[x, y, z]$ 
((MLIST SIMP) $X $Y $Z)
(%i1) :lisp (displa '((MLIST SIMP) $X $Y $Z))
[x, y, z]
NIL
@end example

Funções definidas em Maxima não são funções comuns em Lisp.
A função Lisp @code{mfuncall} chama uma função Maxima.
Por exemplo:

@example
(%i1) foo(x,y) := x*y$
(%i2) :lisp (mfuncall '$foo 'a 'b)
((MTIMES SIMP) A B)
@end example

Algumas funções Lisp possuem o mesmo nome que no pacote Maxima, a saber as seguintes.

@code{complement},
@code{continue},
@code{//},
@code{float},
@code{functionp},
@code{array},
@code{exp},
@code{listen},
@code{signum},
@code{atan},
@code{asin},
@code{acos},
@code{asinh},
@code{acosh},
@code{atanh},
@code{tanh},
@code{cosh},
@code{sinh},
@code{tan},
@code{break},
e @code{gcd}.


@node Descartando, Documentação, Lisp e Maxima, Ajuda
@section Descartando
Computação simbólica tende a criar um bom volume
de arquivos temporários, e o efetivo manuseio disso pode ser crucial para sucesso
completo de alguns programas.

@c HOW MUCH OF THE FOLLOWING STILL HOLDS ??
@c WHAT ABOUT GC IN GCL ON MS WINDOWS ??
@c SHOULD WE SAY SOMETHING ABOUT GC FOR OTHER LISPS ??
Sob GCL, nos sistemas UNIX onde a chamada de sistema mprotect ( controle de acessso autorizado a uma região de memória) está disponível
(incluindo SUN OS 4.0 e algumas variantes de BSD) uma organização de arquivos temporários estratificada
está disponível.   Isso limita a organização para páginas que tenham sido recentemente
escritas.    Veja a documentação da GCL sob ALLOCATE e GBC.   No
ambiente Lisp fazendo (setq si::*notify-gbc* t) irá ajudar você a determinar quais
áreas podem precisar de mais espaço.

@node Documentação, Funções e Variáveis Definidas para Ajuda, Descartando, Ajuda
@section Documentação

@c SHOULD TALK ABOUT OTHER FORMS OF DOCUMENTATION ASIDE FROM ON-LINE MANUAL.

O manual on-line de usu@'{a}rio do Maxima pode ser visto de diferentes formas.  A partir da
linha de comando interativa do Maxima, o manual de usu@'{a}rio @'{e} visto no formato texto simples por meio do
comando @mref{?}
(i.e., a fun@,{c}@~{a}o @mref{describe})
.  O manual de usu@'{a}rio @'{e}
visto como hipertexto no formato @code{info} por meio do programa visualizador @code{info} e como uma
p@'{a}gina web atrav@'{e}s de qualquer navegador comum.

O comando @mref{example}
mostra exemplos de muitas fun@,{c}@~{o}es do Maxima.  Por exemplo,

@example
(%i1) example (integrate);
@end example

retorna

@example
(%i2) test(f):=block([u],u:integrate(f,x),ratsimp(f-diff(u,x)))
(%o2) test(f) := block([u], u : integrate(f, x),
                                         ratsimp(f - diff(u, x)))
(%i3) test(sin(x))
(%o3)                           0
(%i4) test(1/(x+1))
(%o4)                           0
(%i5) test(1/(x^2+1))
(%o5)                           0
@end example

e um pouco mais.

@c @opencatbox
@c @category{Intera@,{c}@~{a}o com o console}
@c @closecatbox

@node Funções e Variáveis Definidas para Ajuda,  , Documentação, Ajuda
@section Funções e Variáveis Definidas para Ajuda

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{apropos}
@deffn {Fun@,{c}@~{a}o} apropos (@var{seqcaracteres})

Buscas por nomes do Maxima que possuem @var{seqcaracteres} aparecendo em qualquer lugar dentro
delas.  Dessa forma, @code{apropos (exp)} retorna uma lista de todos os sinalizadores e fun@,{c}@~{o}es
que possuem @code{exp} como parte de seus nomes, tais como @code{expand}, @code{exp},
e @code{exponentialize}.  Desse modo se voc@^{e} lembra somente um peda@,{c}o do nome de
alguma coisa voc@^{e} pode usar esse comando para encontrar o restante do nome.  Da mesma forma, voc@^{e}
pode dizer @code{apropos (tr_)} para encontrar uma lista de muitos dos comutadores relacionados
ao tradutor lisp, a maioria dos quais iniciam-se com @code{tr_}.

@code{apropos("")} retorna uma lista com todos os nomes do Maxima.

@code{apropos} retorna uma lista vazia @code{[]}, se nenhum nome for encontrado.

Exemplo:

Mostra todos os s@'{i}bolos do Maxima que possuem @code{"gamma"} no nome:

@c ===beg===
@c apropos("gamma");
@c ===end===
@example
(%i1) apropos("gamma");
(%o1) [%gamma, gamma, gammalim, gamma_expand, gamma_incomplete_lower,
gamma_incomplete, gamma_incomplete_generalized, 
gamma_incomplete_regularized, Gamma, log_gamma, makegamma, 
prefer_gamma_incomplete, 
gamma_incomplete_generalized_regularized]
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ajuda}
@c @closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{demo}
@deffn {Fun@,{c}@~{a}o} demo (@var{nomearquivo})

Avalia express@~{o}es do Maxima dentro de @var{nomearquivo} e mostra os resultados.
@code{demo} interrompe a execu@,{c}@~{a}o ap@'{o}s avalizr cada express@~{a}o e continua ap@'{o}s o
usu@'{a}rio pressionar a tecla enter.  (Se o Xmaxima estiver sendo usado, @code{demo} pode precisar
ver um ponto e v@'{i}rgula @code{;} seguido por um enter.)

A fun@,{c}@~{a}o @code{demo} busca a lista de diret@'{o}rios @mref{file_search_demo}
para encontrar
@code{nomearquivo}.  Se o arquivo tiver o sufixo @code{dem}, o sufixo pode ser
omitido.  Veja tambẽm @mrefdot{file_search}
.

@code{demo} avalia seus argumento.
@code{demo} retorna o nome do arquivo de demonstra@,{c}@~{a}o.

Exemplo:

@example
(%i1) demo ("disol");

batching /home/wfs/maxima/share/simplification/disol.dem
 At the _ prompt, type ';' followed by enter to get next demo
(%i2)                      load(disol)

_
(%i3)           exp1 : a (e (g + f) + b (d + c))
(%o3)               a (e (g + f) + b (d + c))

_
(%i4)                disolate(exp1, a, b, e)
(%t4)                         d + c

(%t5)                         g + f

(%o5)                   a (%t5 e + %t4 b)

_
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ajuda} @category{Intera@,{c}@~{a}o com o console} @category{File input}
@c @closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{describe}
@fnindex Ajuda
@deffn  {Fun@,{c}@~{a}o} describe @
@fname{describe} (@var{caracteres}) @
@fname{describe} (@var{caracteres}, exact) @
@fname{describe} (@var{caracteres}, inexact)

@code{describe(@var{caracteres})} @'{e} equivalente a
@code{describe(@var{caracteres}, exact)}.

@code{describe(@var{seqcaracteres}, exact)} encontra um item com t@'{i}tulo igual
(sens@'{i}vel @`{a} caixa alta ou baixa) a @var{seqcaracteres}, se existir qualquer tal item.

@code{describe(@var{seqcaracteres}, inexact)} encontra todos os itens documentados que possuirem
@var{seqcaracteres} em seus t@'{i}tulos.  Caso hajam mais de um tal item, Maxima pede
ao usu@'{a}rio para selecionar um ou mais itens para mostrar.

Na linha de comando interativa, @code{? qualquercoisa} (com um espa@,{c}o em branco entre @code{?} e
@code{qualquercoisa}) @'{e} equivalente a @code{describe("qualquercoisa", exact)}, e @code{?? qualquercoisa}
@'{e} equivalente a @code{describe("qualquercoisa", inexact)}.

@code{describe("", inexact)} retorna uma lista de todos os t@'{o}picos documentados no
manual on-line.

A fun@,{c}@~{a}o @code{describe}  exige que seus argumentos sejam delimitados por aspas duplas (isso faz com que o argumento n@~{a}o seja avaliado).  @code{describe} retorna @code{true} se
alguma documenta@,{c}@~{a}o for encontrada, de outra forma retorna @code{false}.

Veja tamb@'{e}m @ref{Documentação}.

Exemplo:

@example
(%i1) ?? integ
 0: Functions and Variables for Elliptic Integrals
 1: Functions and Variables for Integration
 2: Introduction to Elliptic Functions and Integrals
 3: Introduction to Integration
 4: askinteger  (Functions and Variables for Simplification)
 5: integerp  (Functions and Variables for Miscellaneous Options)
 6: integer_partitions  (Functions and Variables for Sets)
 7: integrate  (Functions and Variables for Integration)
 8: integrate_use_rootsof  (Functions and Variables for
    Integration)
 9: integration_constant_counter  (Functions and Variables for
    Integration)
 10: nonnegintegerp  (Functions and Variables for linearalgebra)
Enter space-separated numbers, `all' or `none': 7 8

 -- Function: integrate (<expr>, <x>)
 -- Function: integrate (<expr>, <x>, <a>, <b>)
     Attempts to symbolically compute the integral of <expr> with
     respect to <x>.  `integrate (<expr>, <x>)' is an indefinite
     integral, while `integrate (<expr>, <x>, <a>, <b>)' is a
     definite integral, [...]
     
 -- Option variable: integrate_use_rootsof
     Default value: `false'

     When `integrate_use_rootsof' is `true' and the denominator of
     a rational function cannot be factored, `integrate' returns
     the integral in a form which is a sum over the roots (not yet
     known) of the denominator.
     [...]
@end example

Nesse exemplo, os itens 7 e 8 foram selecionados (a sa@'{i}da @'{e} encurtada como indicado
atrav@'{e}s de @code{[...]}).  Todos ou nenhum dos itens podem ter sido selecionados pela digita@,{c}@~{a}o de
@code{all} ou de @code{none}, os quais podem ser abreviados para @code{a} ou @code{n},
respectivamente.

@c @opencatbox
@c @category{Ajuda} @category{Intera@,{c}@~{a}o com o console}
@c @closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{example}
@deffn  {Fun@,{c}@~{a}o} example @
@fname{example} (@var{t@'{o}pico}) @
@fname{example} ()

@code{example (@var{t@'{o}pico})} alguns exemplos de @var{t@'{o}pico}, que pode ser
um s@'{i}mbolo ou uma sequ@^{e}ncia de caracteres.  Para ver exemplos de operadores como @code{if}, @code{do},
ou @code{lambda} o argumento de ve ser uma sequ@^{e}ncia de caracteres, e.g. @code{example ("do")}.
A fun@,{c}@~{a}o @code{example} n@~{a}o @'{e} sens@'{i}vel @`{a} caixa alta ou baixa.  A maioria dos t@'{o}picos s@~{a}o nomes de fun@,{c}@~{a}o.

@code{example ()} retorna uma lista de todos os topicos reconhecidos.

O nome do arquivo contendo os exemplos @'{e} dado pela vari@'{a}vel global de
op@,{c}@~{a}o @mrefcomma{manual_demo}
cujo padr@~{a}o @'{e} @code{"manual.demo"}.

A fun@,{c}@~{a}o @code{example} exige que seus argumentos sejam delimitados por aspas duplas (isso faz com que o argumento n@~{a}o seja avaliado).  A fun@,{c}@~{a}o @code{example} retorna @code{done} a menos que
nenhum exemplo seja encontrado ou n@~{a}o exista argumento, nesse caso @code{example}
retorna a lista de todos os t@'{o}picos reconhecidos.

Exemplos:

@c ===beg===
@c example(append);
@c example("lambda");
@c ===end===
@example
(%i1) example(append);
(%i2) append([x+y,0,-3.2],[2.5e+20,x])
(%o2)             [y + x, 0, - 3.2, 2.5e+20, x]
(%o2)                         done
(%i3) example("lambda");

(%i4) lambda([x,y,z],z^2+y^2+x^2)
                                    2    2    2
(%o4)            lambda([x, y, z], z  + y  + x )
(%i5) %(1,2,a)
                              2
(%o5)                        a  + 5
(%i6) a+2+1
(%o6)                         a + 3
(%o6)                         done
@end example

@c @opencatbox
@c @category{Ajuda} @category{Intera@,{c}@~{a}o com o console}
@c @closecatbox
@end deffn

@c -----------------------------------------------------------------------------
@anchor{manual_demo}
@defvr {Vari@'{a}vel de op@,{c}@~{a}o} manual_demo
Valor padr@~{a}o: @code{"manual.demo"}

A vari@'{a}vel de op@,{c}@~{a}o @code{manual_demo} especifica o nome do arquivo contendo os exemplos para 
a fun@,{c}@~{a}o @code{example}.  Veja @mrefdot{example}

@c @opencatbox
@c @category{Ajuda} @category{Vari@'{a}veis globais}
@c @closecatbox
@end defvr

